# Complexité et calculabilité : Introduction

## Introduction a la calculabilité et la complexité

On considère un problème informatique que l'on peut représenter par une fonction $f : A \rightarrow B$ où $A$ et $B$ sont des ensembles dénombrables.

Un algorithme est une suite finie et non ambiguë d'instructions et d'opérations.

Question principale de la calculabilité : étant donné un problème et donc une fonction $f$ lui correspondant, est-ce-que $f$ est calculable (existe-t-il un algorithme qui permet de calculer $f$) ?

Nous considérons que nos machines ont un espace mémoire et un temps disponibles infinis. Si on peut dans ce cas résoudre la fonction, le problème est alors considéré comme calculable. À l'inverse, si l'on ne peut pas le faire, c'est qu'il n'existe pas d'algorithme pour cette tâche.

En complexité, on essaye de donner un critère pour déterminer les performances d'un algorithme en temps et en mémoire.

<!-- TODO : récupérer et ajouter des infos, -->

Par définition, si un problème est calculable, alors on peut trouver un algorithme pour le résoudre.

L'argument de cardinalité :

[Deux (deux ?) minutes pour l'hôtel de Hilbert](https://www.youtube.com/watch?v=N_cDA6tF-40)

> **Note personnelle de Benjamin :** Je vous conseille à tous ÉNORMÉMENT ce vidéaste ! Je le suis depuis quelques temps et il vaut franchement le coup d'œil sur toute sa chaîne. Vraiment un plaisir de voir qu'il est mis en avant par un prof d'université, c'est amplement mérité

On prouvera formellement tous ces résultats dans le TD1.

En résumé :

On dit que deux ensembles infinis ou finis sont de même cardinalité s'il existe une bijection entre les deux.

<!-- FIXME: Peu clair, réécrire -->

Il existe plusieurs cardinalités infinies différentes :
    - $N$, $Z$, $Q$, $\Sigma^*$ (ensemble des mots finis sur un alphabet fini). Ensemble des algorithmes qui ont tous la meme cardinalités, ils sont dénombrables
    - $R$, $[0, 1]$
    - Grâce a l'argument de la **diagonale de Cantor**, on peut prouver que $|N| \lt |R|$ : il y a beaucoup plus de problèmes d'algorithme. Il existe donc des fonction non calculables.

Ce simple argument prouve que la très grande majorité des fonctions sont non calculables. Mais ça ne nous dit pas pour autant qu'il y a des fonction intéressantes qui sont non calculables. À ce stade, on pourrait même penser qu'aucune fonction qu'on ne pourrait décrire formellement est non calculable.

### Machine de turing

L'idée d'une machine de Turing (du nom du mathématicien et informaticien Alan Turing) est d'avoir à disposition d'une machine une mémoire infinie sous forme de ruban. La machine possède une tête de lecture et l'on ne peut, à tout instant $t$, que :

- Modifier le contenu de la case pointée
- Lire le contenu de la case pointée
- Se déplacer à gauche
- Se déplace à droite

La machine de Turing est définie par un automate.

<!-- TODO : ajouter une image automate -->

Une machine de turing est un septuplet

<!-- TODO : Reprendre aussi cette partie -->

- $Q$ : ensemble fini représentant les états
- $\Gamma$ : ensemble fini représentant l'alphabet du ruban
- $\Sigma \subset \Gamma$ : alphabet d'entrée

La fonction de transition n'est pas nécessairement définie, dans la cas où l'on tombe sur un tel événement, l'algorithme s'arrête tout simplement.

Initialement le mot d'entrée est écrit sur le ruban et toutes les autres cellules contiennent le symbole blanc B. État initial = $Q_0$.

- **Acceptation** : si au cours des transitions la machine entre dans l'état final $Q_f$ et s'arrête
- **Rejet** : Si au cours des transitions la machine s'arrête dans un état non-final (si pas de mouvement ensuite).

Souci : On est censé avoir des machines de turing pour tout les types et non pas pour des booléens uniquement.

On peut facilement définir des variations de cette machine qui permet de calculer d'autre types de fonctions. On peut aussi trouver une fonction de décision équivalente d'un point de vue calculatoire.

## Calculer, décider et langages

Un langage est **décidable** s'il est reconnu par une machine de turing qui s'arrête sur toutes les entrées.
Un langage est **semi-décidable** s'il est reconnu par une machine de Turing
Un langage est **co-semi-décidable** si son complément est *semi-décidable*

un langage est **décidable** si et seulement si il est *semi-décidable* et *co-semi-décidable* (preuve au TD3)

## Sources

- CM de Florian Bridoux 10/01/2022
